- [9.1 文件读写](#91-文件读写)
- [9.2 StringIO 和 BytesIO](#92-stringio-和-bytesio)
- [9.3 操作文件和目录](#93-操作文件和目录)
- [9.4 序列化](#94-序列化)

同步和异步的区别就在于是否等待IO执行的结果。

## 9.1 文件读写

在磁盘上读写文件的功能都是由操作系统提供的，现代操作系统不允许普通的程序直接操作磁盘，所以，读写文件就是请求操作系统打开一个文件对象（通常称为文件描述符），然后，通过操作系统提供的接口从这个文件对象中读取数据（读文件），或者把数据写入这个文件对象（写文件）。

`Python` 中的 `with` 语句用于异常处理，封装了 `try…except…finally` 编码范式，提高了易用性。

在处理文件对象时使用 with 关键字是一种很好的做法。

**读文件**

```python
# try:
#     f = open("../temp.py", "r")
#     print(f.read())
# finally:
#     if f:
#         f.close()

# 可简写为：

# 使用 with 关键字系统会自动调用 f.close() 方法， with 的作用等效于 try/finally 语句是一样的。
with open("../temp.py", "r") as f:
    print(f.read())
```

调用 `read()` 会一次性读取文件的全部内容，可以反复调用 `read(size)` 方法，每次最多读取 `size` 个字节的内容。调用 `readlines()` 一次读取所有内容并按行返回 `list`。

```python
with open("../temp.py", "r") as f:
    for line in f.readlines():
        print(line.strip())
```

**file-like Object**

像open()函数返回的这种有个read()方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个read()方法就行。

`StringIO` 就是在内存中创建的 `file-like Object`，常用作临时缓冲。

**二进制文件**

`f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')`

**字符编码**

要读取非 `UTF-8` 编码的文本文件，需要给 open() 函数传入 encoding 参数

`f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')`

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到UnicodeDecodeError，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，open()函数还接收一个errors参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：

`f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')`

**写文件**

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用open()函数时，传入标识符'w'或者'wb'表示写文本文件或写二进制文件：

`f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')`

当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用close()方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用close()的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。所以，还是用with语句来得保险：

```python
with open("./Users/test.txt", "w", errors = "ignore") as f:
    f.write("Hello, world!")
```

如果我们希望追加到文件末尾怎么办？可以传入 `a` 以追加（append）模式写入。

## 9.2 StringIO 和 BytesIO

StringIO和BytesIO 一个重要的作用是做缓存, 将文件缓存在内存中,然后一次性序列化到磁盘中。

**StringIO**

StringIO顾名思义就是在内存中读写str。

要把str写入StringIO，我们需要先创建一个StringIO，然后，像文件一样写入即可：

```python
from io import StringIO

f = StringIO()
f.write("Hello")
f.write(" ")
f.write("world!")
print(f.getvalue()) # Hello world!

# 初始化，像文件一样读取。
f2 = StringIO("Hello!\nHi!\nGoodbye!")
while True:
    s = f2.readline()
    if s == "":
        break
    print(s.strip())
```

**BytesIO**

StringIO操作的只能是str，如果要操作二进制数据，就需要使用BytesIO。

```python
from io import BytesIO

f = BytesIO()
f.write("中文".encode("utf-8"))
print(f.getvalue())

f2 = BytesIO(b"\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87")
print(f2.read().decode("utf-8"))
```

`StringIO`和`BytesIO`是在内存中操作str和bytes的方法，使得和读写文件具有一致的接口。

## 9.3 操作文件和目录

**环境变量**

```python
# 获取环境变量

import os

print(os.environ.get("PATH"))

# 获取系统详细信息
print(os.uname())
```

**操作文件和目录**

```python
# 查看当前目录的绝对路径:
>>> os.path.abspath('.')
'/Users/michael'
# 在某个目录下创建一个新目录，首先把新目录的完整路径表示出来:
>>> os.path.join('/Users/michael', 'testdir')
'/Users/michael/testdir'
# 然后创建一个目录:
>>> os.mkdir('/Users/michael/testdir')
# 删掉一个目录:
>>> os.rmdir('/Users/michael/testdir')
```

把两个路径合成一个时，不要直接拼字符串，而要通过os.path.join()函数，这样可以正确处理不同操作系统的路径分隔符。

拆分路径时，也不要直接去拆字符串，而要通过os.path.split()函数，这样可以把一个路径拆分为两部分，后一部分总是最后级别的目录或文件名：

`os.path.split('/Users/michael/testdir/file.txt') # ('/path/to/file', '.txt')`

os.path.splitext()可以直接让你得到文件扩展名，很多时候非常方便：

```python
>>> os.path.splitext('/path/to/file.txt')
('/path/to/file', '.txt')
```

这些合并、拆分路径的函数并不要求目录和文件要真实存在，它们只对字符串进行操作。

列出当前目录下的所有目录:

`[x for x in os.listdir(".") if os.path.isdir(x)]`

列出所有的.py文件:

` [x for x in os.listdir('.') if os.path.isfile(x) and os.path.splitext(x)[1]=='.py']`

能在当前目录以及当前目录的所有子目录下查找文件名包含指定字符串的文件，并打印出相对路径:

```python
import os

def find(s, name):

    d = [x for x in os.listdir(s) if os.path.isdir(os.path.join(s, x))]

    f = [x for x in os.listdir(s) if os.path.isfile(os.path.join(s, x)) and name in os.path.splitext(x)[0]]

    for x in f:

        print(os.path.join(s,x))

    for x in d:

        g = os.path.join(s, x)

        find(g, name)

find(".", "00")
```

## 9.4 序列化

**pickle**

我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化，在 Python 中叫 `pickling`

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。

反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即unpickling。

Python提供了pickle模块来实现序列化。


```python
>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'

# pickle.dumps()方法把任意对象序列化成一个bytes，然后，就可以把这个bytes写入文件。或者用另一个方法pickle.dump()直接把对象序列化后写入一个file-like Object：
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()
# 当我们要把对象从磁盘读到内存时，可以先把内容读到一个bytes，然后用pickle.loads()方法反序列化出对象，也可以直接用pickle.load()方法从一个file-like Object中直接反序列化出对象。我们打开另一个Python命令行来反序列化刚才保存的对象：
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

**JSON**

```python
import json

d = dict(name = "Bob", age = 20, score = 80)

print(json.dumps(d))

json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'

d = json.loads(json_str)

print(d)
```

**JSON 进阶**

通常class的实例都有一个__dict__属性，它就是一个dict，用来存储实例变量。也有少数例外，比如定义了__slots__的class。

```python
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)

def student2dict(std: Student) -> dict:
    return {
        'name': std.name,
        'age': std.age,
        'score': std.score
    }


def dict2student(d):
    return Student(d['name'], d['age'], d['score'])

print(json.dumps(s, default=student2dict))
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))


json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
s = json.loads(json_str, object_hook=dict2student)
print(s.__class__)
```
